ج. إذا كان أي بند من بنود هذه الرخصة غير صالح أو غير قابل للتنفيذ بموجب القانون المعمول به، فإن ذلك لن يؤثر على صحة أو قابلية تنفيذ بقية شروط هذه الرخصة، ودون الحاجة إلى أي إجراء إضافي من قبل أطراف هذه الاتفاقية، يتم تعديل هذا البند إلى الحد الأدنى الضروري لجعله صالحاً وقابلاً للتنفيذ.

د. لا يُعتبر أي شرط أو بند من بنود هذه الرخصة متنازلاً عنه، ولا يتم الموافقة على أي خرق إلا إذا كان هذا التنازل أو الموافقة مكتوباً وموقعاً من قبل الطرف المسؤول عن هذا التنازل أو الموافقة.

هـ. تشكل هذه الرخصة الاتفاقية الكاملة بين الأطراف فيما يتعلق بالعمل المرخص هنا. ولا توجد تفاهمات أو اتفاقيات أو تمثيلات فيما يتعلق بالعمل غير محددة هنا. ولا يكون المرخص ملزماً بأي أحكام إضافية قد تظهر في أي مراسلات من جانبك. ولا يجوز تعديل هذه الرخصة دون اتفاق كتابي متبادل بين المرخص وبينك.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

### هام

إن مؤسسة Creative Commons ليست طرفاً في هذه الرخصة، ولا تقدم أي ضمانات مهما كانت فيما يتعلق بالعمل. ولن تكون Creative Commons مسؤولة تجاهك أو تجاه أي طرف، بناءً على أي نظرية قانونية، عن أي أضرار مهما كانت، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، أي أضرار عامة أو خاصة أو عرضية أو تبعية تنشأ فيما يتعلق بهذه الرخصة. وبالرغم من الجملتين السابقتين، إذا حددت Creative Commons نفسها صراحةً بصفتها المرخص بموجب هذه الاتفاقية، فسيكون لها جميع حقوق والتزامات المرخص.

باستثناء الغرض المحدود المتمثل في إخطار الجمهور بأن العمل مرخص بموجب رخصة CCPL، لن يستخدم أي من الطرفين العلامة التجارية "Creative Commons" أو أي علامة تجارية أو شعار ذي صلة بـ Creative Commons دون موافقة كتابية مسبقة من Creative Commons. وأي استخدام مسموح به سيكون متوافقاً مع إرشادات استخدام العلامات التجارية الحالية لـ Creative Commons، كما قد يتم نشرها على موقعها الإلكتروني أو توفيرها بناءً على الطلب من وقت لآخر.

يمكن التواصل مع Creative Commons عبر الرابط: http://creativecommons.org/.

# د.2. رخصة MIT

حقوق الطبع والنشر © 1999-2026 Gerard Beekmans

بموجب هذا، يُمنح الإذن مجاناً لأي شخص يحصل على نسخة من هذه البرمجيات وملفات التوثيق المرتبطة بها ("البرمجيات"), للتعامل مع البرمجيات دون قيود، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر حقوق استخدام، نسخ، تعديل، دمج، نشر، توزيع، ترخيص فرعي، و/أو بيع نسخ من البرمجيات، والسماح للأشخاص الذين يتم تزويدهم بالبرمجيات بالقيام بذلك، وفقاً للشروط التالية:

يجب إدراج إشعار حقوق الطبع والنشر أعلاه وإشعار الإذن هذا في جميع النسخ أو الأجزاء الجوهرية من البرمجيات.

يتم توفير البرمجيات "كما هي"، دون أي ضمان من أي نوع، صريحاً كان أو ضمنياً، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر ضمانات القابلية للتسويق، والملاءمة لغرض معين، وعدم الانتهاك. لا يتحمل المؤلفون أو أصحاب حقوق الطبع والنشر في أي حال من الأحوال المسؤولية عن أي مطالبة أو أضرار أو مسؤوليات أخرى، سواء كان ذلك في إطار عمل تعاقدي، أو تقصيري، أو غير ذلك، تنشأ عن أو فيما يتعلق بالبرمجيات أو استخدامها أو التعاملات الأخرى فيها.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

# الفهرس

### الحزم

* Acl — ص 144
* Attr — ص 143
* Autoconf — ص 180
* Automake — ص 181
* Bash — ص 168
  * الأدوات — ص 66
* Bc — ص 127
* Binutils — ص 136
  * الأدوات، المرحلة 1 — ص 50
  * الأدوات، المرحلة 2 — ص 79
* Bison — ص 166
  * الأدوات — ص 89
* Bzip2 — ص 115
* Coreutils — ص 198
  * الأدوات — ص 67
* D-Bus — ص 234
* DejaGNU — ص 133
* Diffutils — ص 203
  * الأدوات — ص 68
* E2fsprogs — ص 246
* Expat — ص 173
* Expect — ص 131
* File — ص 121
  * الأدوات — ص 69
* Findutils — ص 204
  * الأدوات — ص 70
* Flex — ص 128
* Flit-core — ص 192
* Gawk — ص 152
  * الأدوات — ص 71
* GCC — ص 153
  * الأدوات، libstdc++ المرحلة 1 — ص 60
  * الأدوات، المرحلة 1 — ص 52
  * الأدوات، المرحلة 2 — ص 80
* GDBM — ص 171
* Gettext — ص 164
  * الأدوات — ص 88
* Glibc — ص 106
  * الأدوات — ص 56
* GMP — ص 139
* Gperf — ص 172
* Grep — ص 167
  * الأدوات — ص 72
* Groff — ص 205
* GRUB — ص 208
* Gzip — ص 212
  * الأدوات — ص 73
* Iana-Etc — ص 105
* Inetutils — ص 174
* IPRoute2 — ص 213
* Jinja2 — ص 227
* Kbd — ص 215
* Kmod — ص 197
* Less — ص 176
* Libcap — ص 145
* Libelf — ص 184
* libffi — ص 185
* Libpipeline — ص 217
* Libtool — ص 170
* Libxcrypt — ص 146
* Linux — ص 271
  * الأدوات، ترويسات API — ص 55
* Lz4 — ص 119
* M4 — ص 126
  * الأدوات — ص 63
* Make — ص 218
  * الأدوات — ص 74
* Man-DB — ص 236
* Man-pages — ص 104
* MarkupSafe — ص 226
* Meson — ص 196
* MPC — ص 142
* mpdecimal — ص 92, 188
* MPFR — ص 141
* Ncurses — ص 159
  * الأدوات — ص 64
* Ninja — ص 134
* OpenSSL — ص 182
* packaging — ص 193
* Patch — ص 219
  * الأدوات — ص 75
* Pcre2 — ص 124
* Perl — ص 177
  * الأدوات — ص 90
* Pkgconf — ص 135
* Procps-ng — ص 239
* Psmisc — ص 163
* Python — ص 189
  * مؤقتة — ص 93
* Readline — ص 122
* Sed — ص 162
  * الأدوات — ص 76
* Setuptools — ص 195
* Shadow — ص 148
  * التهيئة — ص 149
* Sqlite — ص 186
* systemd — ص 228
* Tar — ص 220
  * الأدوات — ص 77
* Tcl — ص 129
* Texinfo — ص 221
  * مؤقتة — ص 94
* Udev
  * الاستخدام — ص 256
* Util-linux — ص 241
  * الأدوات — ص 95
* Vim — ص 223
* wheel — ص 194
* Xz — ص 117
  * الأدوات — ص 78
* Zlib — ص 91, 114
* zstd — ص 120

### البرامج

* [: 198, 199
* accessdb: 236, 237
* aclocal: 181, 181
* aclocal-1.18: 181, 181
* addftinfo: 205, 205
* addpart: 241, 242
* addr2line: 136, 137
* afmtodit: 205, 205
* agetty: 241, 242
* apropos: 236, 237
* ar: 136, 137
* as: 136, 137
* attr: 143, 143
* autoconf: 180, 180
* autoheader: 180, 180
* autom4te: 180, 180
* automake: 181, 181
* automake-1.18: 181, 181
* autopoint: 164, 164
* autoreconf: 180, 180
* autoscan: 180, 180
* autoupdate: 180, 180
* awk: 152, 152
* b2sum: 198, 199
* badblocks: 246, 247
* base64: 198, 199
* basename: 198, 199
* basenc: 198, 199
* bash: 168, 169
* bashbug: 168, 169
* bc: 127, 127
* bison: 166, 166
* blkdiscard: 241, 242
* blkid: 241, 242
* blkzone: 241, 242
* blockdev: 241, 242
* bomtool: 135, 135
* bootctl: 228, 230
* bridge: 213, 213
* bunzip2: 115, 116
* busctl: 228, 230
* bzcat: 115, 116
* bzcmp: 115, 116
* bzdiff: 115, 116
* bzegrep: 115, 116
* bzfgrep: 115, 116
* bzgrep: 115, 116
* bzip2: 115, 116
* bzip2recover: 115, 116
* bzless: 115, 116
* bzmore: 115, 116
* c++: 153, 157
* c++filt: 136, 137
* cal: 241, 242
* capsh: 145, 145
* captoinfo: 159, 160
* cat: 198, 199
* catman: 236, 238
* cc: 153, 157
* cfdisk: 241, 242
* chacl: 144, 144
* chage: 148, 150
* chattr: 246, 247
* chcpu: 241, 242
* chem: 205, 205
* chfn: 148, 150
* chgpasswd: 148, 150
* chgrp: 198, 199
* chmem: 241, 242
* chmod: 198, 199
* choom: 241, 242
* chown: 198, 199
* chpasswd: 148, 150
* chroot: 198, 199
* chrt: 241, 242
* chsh: 148, 150
* chvt: 215, 216
* cksum: 198, 199
* clear: 159, 160
* cmp: 203, 203
* col: 241, 242
* colcrt: 241, 242
* colrm: 241, 242
* column: 241, 242
* comm: 198, 200
* compile_et: 246, 247
* coredumpctl: 228, 230
* corelist: 177, 178
* cp: 198, 200
* cpan: 177, 178
* cpp: 153, 157
* csplit: 198, 200
* ctrlaltdel: 241, 242
* ctstat: 213, 213
* cut: 198, 200
* c_rehash: 182, 183
* date: 198, 200
* dbus-cleanup-sockets: 234, 234
* dbus-daemon: 234, 234
* dbus-launch: 234, 235
* dbus-monitor: 234, 235
* dbus-run-session: 234, 235
* dbus-send: 234, 235
* dbus-test-tool: 234, 235
* dbus-update-activation-environment: 234, 235
* dbus-uuidgen: 234, 235
* dc: 127, 127
* dd: 198, 200
* deallocvt: 215, 216
* debugfs: 246, 247
* dejagnu: 133, 133
* delpart: 241, 242
* depmod: 197, 197
* df: 198, 200
* diff: 203, 203
* diff3: 203, 203
* dir: 198, 200
* dircolors: 198, 200
* dirname: 198, 200
* dmesg: 241, 242
* dnsdomainname: 174, 175
* du: 198, 200
* dumpe2fs: 246, 247
* dumpkeys: 215, 216
* e2freefrag: 246, 247
* e2fsck: 246, 247
* e2image: 246, 247
* e2label: 246, 247
* e2mmpstatus: 246, 247
* e2scrub: 246, 247
* e2scrub_all: 246, 247
* e2undo: 246, 247
* e4crypt: 246, 247
* e4defrag: 246, 247
* echo: 198, 200
* egrep: 167, 167
* eject: 241, 242
* elfedit: 136, 137
* enc2xs: 177, 178
* encguess: 177, 178
* env: 198, 200
* envsubst: 164, 164